# 八云家标准差事

二岩猯藏要干一票大的。

她要从八云紫手里偷东西。

尽管经过几年的运营和培养，猯藏的盗贼团队已经成型，之前也屡次从雾雨银行、红魔馆等地盗取重要目标。但那可是八云紫啊，能够在任何地方展开隙间偷窥和穿梭的大妖怪，整个盗贼团队就算加起来都打不赢她，而且说不定，八云紫早就盯上猯藏一行人，在猯藏看不见的地方布置了隙间眼线监视自己。所以，猯藏也只能把野心暂时埋在心里，八云紫唯独不能像古明地觉那样读取人的思维。

不巧的是，古明地觉一行也已经被大狸子拉入伙了，目前只有古明地觉知道猯藏的下一个目标。她不止一次用暗示的方式询问：“那真的值得吗？”

猯藏在心里回答：“那可是八云紫啊。八云紫当年从月都偷了瓶酒都能以此为荣，如果我们能把八云紫的宝贝偷走，赚到的可不止是那点宝贝，而是抬高自己的身价。”

“那你的计划是什么？”

“老样子，我们要想办法先去八云紫宅邸侦查一遍，什么都不拿，只是去踩点。”

即便如此，八云紫的家也不是随便就能靠近的，那里不会邀请任何外人靠近，就算大狸子有千变万化的力量，也没有能够伪装的身份，除了……

橙住在妖怪之山上的迷途之家，养着一大群猫。每当月末的时候，橙就会抱着自己最信任的一些猫探望八云家。因此，只要能在猫中安插眼线，就可以混进八云家。

但橙叫得出她养的每一只猫的名字，清楚它们的习性。随意安插会露馅。所以，猯藏向觉借来了火焰猫燐。作为橙的好友，阿燐也熟悉那些猫的性格，她亲自挑了一只叫毛蝶的橘猫，此猫在流浪猫中都颇有威望，攻击性极强，唯独对橙忠心耿耿，是极有可能被橙带去八云家的猫之一。

阿燐从地府捡了一只性格相近的橘猫，给她取名耄耋，将她训练成了自己的助手。之后，猯藏用叶子把它完全变成了那只猫的造型——因为二者长相差异本就不大，法术能够持续很久。阿燐趁着一次和橙一起玩的功夫，把两只猫掉包了。粗心大意的橙果然没有发现两只猫的区别，仍把它当作老伙计。至于原本那只，则暂时要被关在笼子里一段时间了。由于这些猫本就是被橙散养的，只要定期在橙面前露面，橙就不会起疑，八云紫更不会闲到监视橙养的那么多只猫。

不出一个月，耄耋就如猯藏所愿，成功被带到了八云家。没人发现异样，耄耋一天之内就把八云家的内部构造全部记下，回头汇报给了大狸子。

为了能够妥善进行八云家抢劫计划的安排，大狸子用之前从某处偷来的神器创造出一片隔绝隙间监视的秘密空间——隙间盲区。幻想乡内本就不乏这种盲区，那些神明大人也不愿被八云紫天天监视的。就在盲区里，大狸子从耄耋口中获知了八云家的内部构造。

八云家的内部与一般宅屋无异，猫咪们的活动范围也仅限于客厅。八云紫的卧室和地下室被禁止进入，地下室入口位于厨房餐桌下的地板下面，不知道有没有锁、什么形式的锁。想必宝物就藏在那里面。耄耋还记住了房间里所有隙间监控的位置，它们不由八云紫直接控制，而是发现异常人物后自动触发警报。只有八云紫卧室入口的隙间监控是八云紫自己的眼睛监控，任何伪装在那种监控下都无效。为了方便区分，前者被称为“蓝色隙间”、后者被称为“紫色隙间”。蓝色隙间不具备识破伪装的功能，这种隙间在八云宅最多，几乎无处不在。

八云紫并没有在八云蓝和橙的房间安排隙间。

八云紫不常出卧室，这家伙一天24小时有20小时都窝在房间里，尽管谁知道是不是从隙间跑到了别的地方，但八云紫不会亲自盯着客厅和厨房。

八云蓝则不常回卧室，她一般忙于家务，家务完了也会把电脑搬到客厅处理事务，这样也好照看橙。即便橙不在迷途之家，根据猯藏自己掌控的情报，八云蓝也会以代理贤者名义忙于幻想乡各地的公务，在家的时间并不多。对于猯藏而言，蓝和她亦敌亦友，二者在智谋层级上不分高下，蓝总是能在完成八云紫那些看似无理取闹的要求的同时妥善平衡幻想乡各个势力，是幻想乡的实权贤者。所以避开她是必要的。

有了地图，猯藏正式开始策划“八云家标准差事”。

猯藏把她的亲信同伙召集到隙间盲区——两名貉妖同胞二狸三狸、两名人类“车夫”和“山伏”、射命丸文、古明地觉、火焰猫燐、稗田阿求、本居小铃等，全都是她在以往的行动中一个个召集的。有些只是合作关系，有些纯看义气过来帮忙，还有些单纯有偷窃癖。

“我们这次的目标是八云紫的小金库，藏在她厨房下的地下室里，那里不是神器妖物就是来自外界的奇妙小玩意，随便一样都能卖出好价钱。不用担心找不到买家，我联系了幻想乡唯一一个敢买八云家出来的赃物的金主，所以不必担心销赃的问题。我们只需要考虑如何把那些宝贝……转移出来。”

“论打架，我们加起来也打不赢八云紫，所以强闯不行。我们得潜进去，伪装和潜行皆可，但伪装需要避开这种紫色隙间，它是八云紫的眼睛。”猯藏指了指地图上的紫色隙间，“蓝色隙间，无法看穿伪装，但也不要在下面停留太久，如果让它看见不该出现在视线里的人，八云紫就会从你背后出来让你的鼻孔和她家的地板亲密接触。”

“房屋外，八云紫还布置了若干乌鸦使魔，我们可以绕开它们的路线进入宅子，也可以想办法驱散它们，但八云紫很快就会察觉到异常。它们可以视作蓝色隙间，但被它们看见，八云紫不会立刻出马，而是让乌鸦驱赶你，如果你执意在它们眼皮下闯进房屋，八云紫就会把你丢到大地的尽头。”

“我们面对的最大的火力就是八云紫和八云蓝，我们可以找八云蓝外出办公时机行事，但我们仍然需要她脑子里一些关于地下室的线索。不过我们知道，觉，你读不了一个人没有想的事情，我们得找个机会，在不打草惊蛇的情况下，让她主动去想家里的地下室，再让觉去读一读。”

“在正式开始行动前，我们需要同时策划另一起‘与八云紫无关但她会关注’的行动，吸引八云紫的注意力，在行动当天同步推进。”

前置任务1：入场

再次通过猫咪混进八云家的法子在正式行动时行不通，因为那时一家三口都会在家里。最好的办法是从河童那里搞一辆光学迷彩车。就像以往一样，猯藏一伙已经不是第一次从河童那里“进货”了，河童都顺从了。事后追查也查不到猯藏头上。文文和她的下属在天狗与河童的又一次武力冲突中浑水摸鱼，成功从河童的仓库里提了四辆车，两辆用于八云家标准差事，两辆用于另一场行动。

前置任务2：情报

根据耄耋收集的情报，八云蓝将会在出席位于人里的博丽灵梦失踪事件的记者发布会，而稗田阿求是主持人。阿求在现场故意提到了“博丽灵梦会被关在谁的地下室里”，而八云蓝果然在脑子里联想到了自家地下室。随后变装后的觉立刻读心，获取到了关于地下室的情报：地下室位于厨房餐桌地板下方，需要密码才能打开。可密码被加密了，每秒钟都会在一定数字组合中随机变化，只有八云蓝自己记得那一大串随机变化字符。换言之，只有八云蓝自己知道某时某刻某秒的密码是多少，对于觉而言，她的眼前相当于闪过了一大串数字，而仅凭她的记忆力根本记不住那么多数字。

情况有变，猯藏当场修改了计划，她让古明地觉想办法把第三眼同步给阿求，让阿求靠着过目不忘的能力记下。可阿求在台上，古明地觉总不能当着八云蓝的面给她看自己刚的读的心。

于是阿求随机应变，剧烈咳嗽摊在椅子上，让工作人员给她抬了下去，换本居小铃接替主持人。一下台，被猯藏变成医护人员的觉就走到阿求身边，让她把手放在自己第三只眼上。阿求这才记下了密码。

前置任务3：诱饵

行动当天还需要另一场行动来吸引八云紫眼球，让她的注意力不那么关心家里。毕竟猯藏这伙“来路不明的江湖大盗”已经引起了不小的波澜，人人自危，只要让紫意识到这伙人在抢别人，她就不会那么担心自己家被偷。

不幸成为这场盛大节目的陪衬的是守矢神社，博丽灵梦失踪后，守矢神社每日人满为患，营收暴涨。与八云家这边要隐秘不同，守矢神社那边搞出的阵仗越大越好。文文手下的天狗和山童都会参与这场“守矢神社豪劫”。在猯藏的藏身处，隙间盲区之外，猯藏“光明正大”地策划这场抢劫，生怕可能在偷窥她们的八云紫不知道。猯藏甚至宣称：“假如我们在守矢神社地下找到了失踪的博丽灵梦，八云紫还得谢谢咱们呢！”

分红任务：

一切就绪，在八云蓝和橙都在外的一天，两路人马分别行动。文文和二狸三狸蒙着面率人突袭守矢神社。等到妖怪之山那边引起了足够大的阵仗，猯藏、觉、山伏、车夫、阿求和小铃则开着藏好的光学迷彩车前往八云邸，穿过群鸦监视的密林，抵达了八云家。八云家周围有结界，由本居小铃破解结界上的符号，在不触发警报的情况下让众人得以穿过结界。车夫和山伏负责在外面采风，猯藏、觉、阿求和小铃则从监控的死角处翻墙，进入宅邸中。

宅邸走廊仍有巡逻的蓝色隙间。每当避不开时，猯藏就把众人变成家具，等隙间走开，再变回原样。

往前不远就是八云紫的卧室，隔着门都能听到里面传出守矢神社那边的声音，看样子八云紫确实在盯着那边。

避开八云紫房间门口的紫色隙间，众人终于来到了厨房。如情报预料，有一个蓝色隙间死死盯着厨房的桌子。猯藏变出一副厨房特地角度的照片，将它贴在蓝色隙间上，这样蓝色隙间眼中的厨房就一只无事发生。随后，众人用工具翘开了地板，阿求以超快的手速输入了密码，密码正确，众人松了口气。猯藏小心翼翼地打开了地下室暗门——

下方是个楼梯，觉负责放风。猯藏与阿求小铃下去，又看见了一扇门。好在这扇门只需要钥匙，猯藏把树叶根塞进钥匙孔，根据孔的形状把树叶变成钥匙，打开了门，随后三人傻眼了。

门后是一间展厅，如同博物馆一般收藏着世界各地的奇珍异宝——真十字架碎片、约柜、英格兰王室宝石、死海文书残卷、《大都会》原版胶卷、永乐大典残卷、《公爵夫人画像》……某些藏品的价值远超猯藏以往偷过的东西的总和！很难想象八云紫在外界依靠隙间的能力偷了多少东西，跟八云紫比起来，猯藏觉得自己就是个三流小偷。

“开工！”

三人拿出切割器，割开玻璃、收割这里的宝藏。尽管三人带不走这里的所有，但三人都是文化人，知道哪些东西是最宝贵的。

等众人一帆风顺地装满了包，猯藏才觉得这一路上顺利得有点太诡异了。当她走上楼梯，却发现暗门不知何时被关上。

“古明地觉？！古明地觉？！”猯藏拍打暗门，却听不见觉的回应。

“是什么让你产生了，我没有识破你们伎俩的错觉？二岩猯藏？”八云紫的声音在周围响起，“你那些袭击守矢神社的同伙，全都被我抓住了。”

听见八云紫的声音，猯藏冷静地掏出了事先准备好的神器，在原地制造了一个隙间盲区，八云紫的声音也因此被隔绝。

“现在怎么办……”小铃几乎要哭了，“爸爸妈妈要是知道我干这行，要把我打死的！”

“我是御阿礼，紫不会把我们怎么样。”阿求说。

猯藏冷静地思考着局势，果断将手里的切割器变成了钻头，直接开始钻墙壁，打算钻出一条逃生通道。然而当墙壁被凿穿后，三人才发现，整个展厅都被困在八云紫的隙间里了。尽管神器创造出了小范围的隙间盲区，但不影响八云紫从外面裹住这片空间。

“这间展厅本就是处于隙间，不存在于现世与幻想，蓝的密码只是让这里与地下室坐标对应的参数，所以才会一直变化。在我们下来后，过不了多久，参数失效，展厅就会自动与现实世界剥离。”二岩猯藏分析道，“所以，无论谁下来，都会被困住。紫根本不需要密码开门，她随时都能通过隙间参观自己的私人收藏。”

“你的意思是，我们只能坐以待毙？”阿求问。

“不，这恰恰是突破口，”猯藏说，“暗门本质上就是连接隙间与现实的通道，而我已经摸过暗门了，现在，我只需要再变出一道暗门，输入你记下的密码即可。”

说罢，猯藏变出了刚刚的暗门，让阿求输入这个时段的新密码，可打开门后，并没有产生通向外面的出口。

“因为我创造了一篇隙间盲区，本质与隙间类似的暗门不会生效。但若我关闭神器，八云紫就会瞬间抓住我，但你们可以逃出去。”

“那大狸子呢？”小铃泪眼婆娑。

“不用管我们。”猯藏说，“盗贼被抓再正常不过。”

猯藏关闭神器，将二人推进了门中，与二人一同逃出隙间的还有猯藏的神器。下一刻，猯藏被紫拉走。阿求和小铃则掉到了八云宅邸外。

阿求急忙启动了神器，生成了一个在他们周围可移动的隙间盲区，确保八云紫没法用隙间抓住她们。随后，她们找到了车夫与山伏，上车朝着交易地点逃离。

尽管整个队伍都只剩下他们四个人，但只要能够完成交易，众人的心血便没有白费。于是车夫启动光学迷彩，踩死油门，朝着交易地点一路狂奔。尽管猯藏早已安排妥当，众人却一直不知道买家的真实身份。

等到他们抵达了交易地点，一个披着黑袍的女人正站在那里等着他们。

小铃与阿求将装满赃物的口袋放在地上，由对方一一清点，清点完毕后，那人便说道：“10亿人里币，就在我身后的卡车上。”说罢，那个人便消失了。

四人找到卡车，10吨重的现金被装满在车厢里，可如今只剩四个人，众人按照一开始确定的分红，车夫抱走了3000万，山伏装走了3000万，小铃和阿求分剩下的9.6亿。然而当二人清点车上的现金时，却听见钞票里埋着什么东西。

当二人屏住呼吸，把一个活人从钞票里捞出来时，二人才惊愕地发现，失踪了整整一个月的博丽灵梦，就在这里！

这场抢劫，根本不是针对八云紫的抢劫，而是为了赎回失踪的博丽巫女。当时绑架者的开价其实是500亿，但八云紫根本不愿意付钱，她相信过不了多久博丽灵梦自己会逃出来，于是对外隐瞒了巫女失踪的真相，造成了整整一个月幻想乡的混乱。为了让博丽灵梦重回岗位，得知内幕的猯藏策划了这场抢劫，以八云家的藏品赎回博丽巫女。

所以当博丽巫女重获自由后，理亏的八云紫只好释放了猯藏一行人，并不得不为这次行动保密。猯藏当然知道，如果把这些藏品据为己有，他们全都会死的很惨。整个幻想乡，只有一个人敢“买下”这些藏品、敢绑架博丽巫女。

——摩多罗·隐岐奈。

至于那10亿的找零，则是摩多罗专门给猯藏一行人的“工费”。而事后阿求还得知，光是她们抱走的“约柜”，在外界都能开出500亿美元的价格。

 

行动完成：

总收入：1,000,000,000

二岩猯藏分红：300,000,000

地灵殿分红：200,000,000

稗田阿求分红：100,000,000

本居小铃分红：80,000,000

射命丸文分红：70,000,000

二狸分红：60,000,000

三狸分红：50,000,000

车夫：30,000,000

山伏：30,000,000

其余人员：共80,000,000