# 狸猫醉话

无论人类变成什么样子，她们总归是会酿酒的，妖怪狸们的老大，二岩猯藏如是说。

曾经她以为这种简单的小事是今在昔在，直到永远的，事实也的确如此，但是现在外界的妖怪狸们不能喝太多那边的酒。

过往的生灵是不能喝今日的酒的。

 

 

一

提及过往的话，本居小铃的好奇心就没法睡着了。

谁叫二岩猯藏说她是她见过的最美丽最可爱最乖巧的人类女孩呢？

每到这个时候大狸子就得证明她自己的审美，用行动证明她的选择是没有错的。

所幸她有好多好多的故事。

 

 

二

说到喝酒，巫女向来是很痛快的。

“换大盏，我是不会客气的”

二岩猯藏听那个老狐狸说：小巫女独酌的时候酒量很差，但是和妖怪们待在一起的时候，她就总能喝到最后一个，也喝倒最后一个。

“大结界对巫女还真是严苛，在这方面都不能输给妖怪。”妖怪狸说。

“是呀，对妖怪也太温柔了，这么轻易就可以倒在巫女家里，给她添麻烦。”不是狐狸的狐狸附和道。

 

 

三

不过小巫女还没有成年吧？

妖怪狸们又是多大才算成熟的妖怪狸呢？

用原形的姿态，整个身子钻进酒坛子里，只把萝卜一样的尾巴留在外面，给自己喝出一间卧室和一张寝床来，棕色的面孔覆满红霞——每每看到后辈这样的憨态，大狸子总说那带这种年轻的意思。

她总是年轻的。

 

 

四

“我的酒品又是怎么样的呢？”

当你对女孩聊起别的女孩的时候，你一定得把相应的说辞想好。

“很好，特别好哦，一点风度也不会丢……”

……如果她二岩猯藏在场的话。

 

 

五

把喝醉的小铃放到尾巴上的话，她就会一边嘿嘿地痴笑，一边不断地在那片毛绒绒里下沉，但这片海洋是抓得到的，在大狸子被薅下来不少狸毛的之后，她总是会睡着的。

绝大多数时候她是真醉了，本居小铃不需要在二岩猯藏面前隐藏些什么。

 

 

六

还是说回酒吧，猯藏抽了两口烟，对着窗外吞云吐雾。

到现在她也常回外界，那里有很多她的后辈们需要照顾。

但是如今狸猫很难再去城市里偷酒喝，感觉也没有以前好喝了，所以她经常会给小狸子们带一些幻想乡的酒。

“其实幻想乡内外的酒说到底还是一个东西，只不过在幻想乡里，我们很清楚一件事……”

那些酒是为我们而酿的。

 

 

七

像是要印证这句话一样，隔天稗田府上送来几坛酒，戴着金丝眼镜的老管家说是大小姐亲自试着酿的。

“唔，有点酸啊。”二岩猯藏喝过太多的酒，这种不是头一回尝。

“嗯？哪里酸了？不是挺甜的吗？”小铃她一点自觉也没有。

 

 

八

魔理沙也觉得是甜的，甚至用了一些魔导器来证明“这坛酒的酸度不足以让味蕾感觉到名为酸的感觉”

“要不要去永远亭看看？”小铃觉得魔理沙不会骗她，她是小偷又不是骗子。

去永琳的恋爱诊所吗？大狸子想，在这方面迟钝一点的小铃更可爱也说不定。

 

 

九

魔理沙是小偷，猯藏才是骗子……至于灵梦，就是地头蛇了。

灵梦会退治搞恶作剧的猯藏，猯藏可以忽悠魔理沙，魔理沙则可以偷走灵梦重要的东西。幻想乡的少女们从来是随心所欲，自由自在地生活，但各自的美丽也是一物降一物的。

所以原则上大狸子不会对文学少女说谎，但是后者的开心比这个原则重要一点。

 

 

十

所以有时候吹的牛被这个单纯的小姑娘当真了，她就得想办法，长着翅膀的狸猫和会变成树的坦克，或者看一场全是狸猫演员的舞台剧，能把一时的口舌之快一一实现的确是一种本事。

看着一只狸猫在舞台上骂另一只狸猫是个丑八怪，转头却对几乎一模一样的脸说你真漂亮的时候，小铃笑得很开心，她在想那只是剧本还是顺势说出的真心话，或许那些看似一样的脸里，其实也有文字一样的规范，只是这是小铃读不懂的语言。

胡须，关键在胡须，胡须够长就会很受欢迎。

可是小铃说她对尾巴和耳朵更感兴趣，主要是尾巴。

“道行高了尾巴自然就大了。”明明尾巴都要翘到天上去了，二岩猯藏却还是一副不经意的语气。

 

 

 

十一

毫无疑问的是，大狸子并不觉得她只是狸子们的老大。

特别是喝了酒之后，这种感觉会突然膨胀得格外强大。

今朝有酒要今朝醉。

 

十二

尾巴，尾巴。

二岩猯藏嚼着这醉醺醺的两个字，然后决定再给幻想乡整一个大活。

幻想乡会下狸猫雨吗？不，就算是幻想乡也不会有那样的天气。

但是幻想乡会有别的有趣的东西。

那天全幻想乡人都看见了，天上乌泱乌泱的有一大片的云，飞得很快，没过多久就从命莲寺飞到了人里。人们都停下手中的活计，走出屋子来，一看天上，到处都是狸猫在飞，尾巴看起来比平时还要大个两三倍，在阳光的照耀下，感觉正散发着金光。

它们没有落下，也没有上升，让人不禁思考这一切是否真的有迹可循。

它们从何而来，又要往何处去？人们试图得出一个答案，但是狸猫们没有在这里过多停留，似乎只是在说“我们在这里”。

值得一提的是，领头的那个尾巴格外大。

不过人们不知道的是，她从始至终都在望着人里的某家书店。